---
layout: post
title: IOICamp2017 -- 最低共同祖先
date: 2017-02-12 19:55
comments: true
external-url:
categories: tree
---

Lowest Common Ancestor

在 IOICamp2017 解過的題目，雖然名稱叫做「最低共同祖先」，但是並不真的要求出 LCA (?)

## 不提供傳送門

## 題目敘述
在一棵樹上有 n 個點 $$v_{1}, ... , v_{n}$$ ，對每個點 $$v$$ ，找出有幾組有序點對的 LCA 是 $$v$$ 。

## 輸入格式
第一行一個正整數 $$T$$ ，代表測資筆數。每筆測資兩行，
第一行整數 $$n$$ ，第二行 $$n-1$$ 個整數 $$p_{2}, ... , p_{n}$$ ，代表 $$v_{i}$$ 的老爸是 $$v_{p_{i}}$$ 。

## 限制

<center>
$$1<=T<=100$$

$$2<=n<=100000$$

$$1<=p_{i}<i$$
</center>

## 輸出格式
輸入 $$n$$ 個以空白分隔的整數 $$a_{1}, ... , a_{n}$$ ，代表有 $$a_{i}$$ 組有序點對的 LCA 是 $$v_{i}$$ 。

## 解題想法
對於樹上一組點對的 LCA ，可以想成這一組點對要走訪到對方，必定會經過 LCA ，
所以要求出以某節點當作 LCA 的點對數，只要先求出它底下所有子樹大小就可以進一步求出。

現在要求一個點作為 LCA 的組合數，

有幾種情況需要考慮：

1. 自己走到自己（廢話）
2. 自己底下個別子樹對其他子樹＋自己的組合

> 注意：是「有序」點對。

我的程式碼裡面有稍微變化一下算式，不過意義是一樣的。
也就是
<center>
$$A_{i} = 1 + 2(T_{i}-1) + \sum_{v \in C_{i}}{\Big( T_{v}\times(T_{i}-T_{v}-1) \Big)}$$
</center>
其中， $$A_{i}$$ 代表編號 $$i$$ 的節點要算的點對數量， $$T_{i}$$ 代表編號 $$i$$ 的節點的子樹大小（包含自己）， $$C_{i}$$ 代表編號 $$i$$ 節點的孩子。

## 程式碼:

{% highlight cpp linenos=table %}
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
typedef unsigned long long int UT;

const int MAXN=100010;
UT sz[MAXN];
vector<int> g[MAXN];

UT dfs(int u) {
    UT size=1;//self
    for(int i=0; i<g[u].size(); ++i) {
        size += dfs(g[u][i]);
    }
    return (sz[u]=size);
}

int main(void) {
    int T, n;
    scanf("%d", &T);
    while(T--) {
        scanf("%d", &n);
        for(int i=2; i<=n; ++i) {
            int v;
            scanf("%d",&v);
            g[v].push_back(i);
        }
        dfs(1);
        //for(int i=1; i<=n; ++i) printf("?? %lld\n", sz[i]);        

        for(int i=1; i<=n; ++i) {
            if(i!=1) putchar(' ');
            UT X = sz[i]-1, sum;
            sum = X*2+1;
            for(int j=0; j<g[i].size(); ++j) {
                sum +=( (X-sz[g[i][j]])*sz[g[i][j]] );
            }
            printf("%lld",sum);
        }
        puts("");
        for(int i=0; i<=n; ++i) g[i].clear();
    }
    return 0;
}
{% endhighlight %}

> 後記：當初為什麼要這麼麻煩，題目都給 parent 了我還在建圖...
